### Концепт создания 
#### Автоматизированной Системы Научных Исследований в медицине и здравоохранении «АСНИ МЕД»

#### Содержание
* Преамбула	1
* Цель создание системы	2
* Наачение системы	2
* Область применения системы	2
* Задачи решаемые при помощи системы	2
* Результаты применения системы	3
* Необходимые условия и рессурсы для создания системы	3
* Сроки создания системы	3
* Организация работ по созданию системы	3
* Примечание	3

### Преамбула
#### Уважаемые колеги!
Научная работа – это наиболее сложная человеческая деятельность, для её успешного проведения требуются не только личные качества, но и соответствующий инструментарий. Прежде всего это научные данные и средства их анализа. В медико-сооциальных исследованиях этим инструментарием являются Биостатистика со всем набором современных методов анализа и прогноза данных и ситуаций и современные компьютерные системы, позволяющие это реализовать.
	К сожалению, освоение этого технического инструментария требует больших затрат времени и не всем желающим это в силу различных причин удаётся. Эта проблема существует уже долгие годы и на протяжении длительного времени как крупные компании так и небольшие организации испытывают постоянную потребность в квалифицированных Биостатистиках, к сожаление, их поиск довольно трудное дело и не всегда завершается успехом. В то же время, привлечение специализированных организаций и Freelancer(oв) стоит дорого и не гарантируют от неудач.
	За многие десятилетия работы в роли Биостатистика и Data Scientist(а) в различных фирмах разной величины и масштаба и в разных странах у меня неоднократно возникала идея о необходимости автоматизировать процесс анализа данных. Мне удалось реализовать несколько таких проектов и внедрить их в нескольких организациях. С примером одной из таких систем демонстрировавшейся на научной конференции (2019), можно познакомится по ссылке:
https://saswiki.de/display/KONFERENZEN/KSFE+2019?preview=/19726371/19726410/23_KSFE_2019_Wagner_-_Ein_SAS_basiertes_System_zur_automatisierten_Auswertung_und_Berichterstellung_von_klinischen_Studien.pdf
С учетом накопленного опыта и в условиях появления новых возможностей в Информационных Технологиях, в том числе Web-технологий и Искуственного Интеллекта, возникли хорошие возможности для создания АСНИ собственными силамии и в реальные сроки. Считаю своим долгом предложить вашему вниманию концепт этой системы.

### Цель создание системы
Главная цель создание системы заключается в упрощении и облегчении процесса анализа медико-социальных данных и построение моделей прогноза ситуаций в процессах, происходящих в медицине, здравоохранении и в смежных областях (в медицинском страховании, в фармоиндустрии и т.п.)
#### Цель реализуется через предоставлению следующих возможностей пользователю:
*	Простой и беспроблемный доступа к Базе статистических знаний
*	Запуск типовых программ Анализа данных без необходимости инсталляции специальных статистических систем на пользовательском компьютере
*	Самостоятельное решение своих (научных) проблем по Анализу медицинских данных
*	Предоставление других услуг

### Назначение системы
#### Система предназначена для широкого круга пользователя, в том числе:
*	Студентов медицинских факультетов
*	Аспирантов и докторантов медицинских факультетов
*	Научных работников сферы здравоохранения
*	Администраторов здравоохранения
*	Сотрудников специализированных организаций, занимающихся анализом данных клинических исследований (Clinical Trials, https://en.wikipedia.org/wiki/ClinicalTrials.gov).
*	Других пользователей

### Область применения системы
Данная Система предусмотрена для использования на всех уровнях управления. Это означает, что как на государственном (с расширенным функциональным набором), так и на областных/территориальных уровнях система работает идентично. Привелигированный пользователь может использовать без ограничения все данные и возможности системы. 
Другие пользователи имеют доступ только к данным конкретной области. Система построена по модульному принципу и является открытой для развития и расширения.

### Задачи решаемые при помощи системы
#### При помощи АСНИ решаются следующие задачи:
*	Визуальный анализ данных при помощи интерактивных графиков и таблиц различного типа и свойста, отоброжающих в динамическом режиме например, состояние основных показателей здоровья населения территории
*	Составление аналитических отчетов о состоянии параметров и показателей управляемого объекта, например, здоровья населения территории
*	Научный анализ данных и прогноз при помощи современных средств продвинутой статистики (Advanced Statistics) и методов Искуственного Интеллекта
*	Построения моделей оптимизации работы отрасли или организации
*	Другие оперативные и стратегические задачи

### Методы решения задач АСНИ
#### Для решения поставленных задач АИС используются методы:
*	Агрегации данных и создания многомерных отчетов
*	Визуализации данных (динамические графики, карты, пр.)
*	Классической прикладной математической статистики
*	Методы статистического моделирования, в том числе Монте Карло
*	Методы Доказательной медицины (Evidence Based Medicine)
*	Методы Экономической медицины (Health Economics)
*	Методы Искуственного Интелекта, в том числе: Машинного обучения(Machine learning), глубокого обучения(Deep learning)
*	Математические Методы оптимитзации (Operations Research) 
*	Эвристические методы

### Результаты применения системы
#### Результатами являются:
*	Отчеты научно-исследовательских работ
*	Статьи и презентации на научно-практических конференциях
*	Диссертационные работы
*	Отчеты плановых и коммерческих проектных работ
*	Другие формы выходных результатов научных и проектных работ

### Необходимые условия и рессурсы для создания системы
*	Главным и необходимым условием реализации данного проекта является заинтересованность всех участников в данной работе и её результатах
*	Правовая, финансовая, административная, общественная, медийная и пр. поддержка даного проекта
*	Оптимальное обеспечение работ необходимыми квалифицированными трудовыми рессурсами
*	Оптимальное обеспечение работ необходимыми программно-техническими средствами
*	Оптимальное обеспечение работ другими по мере необходимости рессурсами

### Сроки создания системы
*	При условия выполнения условий П.6 работа по созданию системы может быть выполнена в течении 8-10 календарных месяцев (Этап №1)
*	Развитие, модернизация и программно-техническое обслуживание Системы предполагается осуществлять непрерывно по мере необходимости, согласно плана

Организация работ по созданию системы
Создание рабочего коллектива из представителей заказчика и исполнителя  из 2-4 человек (на первом этапе), обладающих необходимой научно-практической квалификацией и многолетним опытом создания и внедрения в практику аналогичных систем в стране заказчика и за рубежом


#### Примечание
	В начале ноября 2023г. я начинаю практическую реализацию данного проекта как личной инициативы. Любые заинтересованные лица и организации могут принять участие или оказывать посильную помощь в деле реализации этого проекта. В его успехе у меня нет сомнений, существуют вероятные причины негативных воздействий среды и личных обстоятельств, которые, как показывает моя многолетняя практика, могут (надеюсь, незначительно) повлиять на сроки реализации проекта. 
	Моя ближайшая цель – это разработка пилот-проекта АСНИ и демонстрация её на конференции в начале марта 2024г. (Wiesbaden, Germany). Информация (на немецком) о конференции приведена в приложении. Статьи можно подавать на немецком и английском языках. Желающие участвовать в проекте и быть соавтором доклада на конференции – милости просим!


Материалы этого проекта могут служить хорошей основой для диссертаций как в области Информатики, так и Медицины. Для этого протребуется не более полугода работы, чтобы привести материалы проекта к стандартам диссертационных работ. Автор мог бы оказать необходимую помощь в этом.



